今までは 計算を してきました。
今回は 文章を読み それが 正しいか 正しくないかを 考えます。
どのような 条件で 正しくて また 正しくないかを 考えます。
命題と 条件について 見ていきます。
正方形は 長方形である。
これは 正しいですか 正しくないですか。
91は 素数である。これは 正しいですか 正しくないですか。
このような 問題が 解けるように なるのが 今回の 目的です。
では まず 問題を 解く前に 用語を すこし 覚えます。
正しいか 正しくないかが 定まる 文や式を 命題と いいます。
正方形は 長方形である。
正方形は 全ての辺が 等しい 四角形です。
ただ その条件だけでは ひし形に なります。
全ての辺が 等しく 全ての角が 90°です。
正方形は 長方形でしょうか。長方形は このような 形です。
全ての角が 等しく 縦と横が それぞれ 同じ長さなら 長方形です。
だから 正方形は 長方形の 仲間と いえます。
これは 正しいので 正しいと 書きたいです。
しかし 数学の 世界では これを 真と いいます。真実の 真です。
「91は 素数である」を 考えます。
素数を 復習します。
素数は 1と その数自身でしか われない数です。
つまり 1と91でしか われないなら 91は 素数です。
他に われる数が あれば 91は 素数では ありません。
91は 7で われます。91÷7=13 です。
91は 1と91の他に 7や13で わることが できます。
だから 91は 素数では ありません。つまり 正しくないです。
これを 漢字 1文字で 表すと 偽で「ぎ」と 読みます。
偽物という 意味です。大きく 書くと このような 字です。
これで 正しくないことを 偽といいます。
正しいことを 真といいます。正しくないことを 偽といいます。
これを まず 理解して ください。
正しいか 正しくないかが 分かるものを 命題と いいます。
10000は 大きい数である。
大きいか 小さいかは 他と 比べる 必要が あります。
例えば 10000は 100に 比べると 大きい数かも しれません。
しかし 100000000 つまり 1億に比べると 10000は 小さい数です。
つまり この文だけでは 正しいか 正しくないかが いえません。
だから これは 命題では ありません。
真でも 偽でもないものは 命題ではないです。
命題と 真 偽 という 言葉を 覚えましょう。
次の x＞6 という 命題では x=2 と x=8 で 答えが 変わります。
つまり x＞6 では x=2 の場合 2＞6 に なって しまいます。
これは 2の方が 6より 大きくなるので 間違いです。
だから これは 偽です。
しかし x=8 のときは 8＞6 なので これは 真です。
つまり x＞6 という 条件では x=2 のときは 正しくないので 偽です。
x=8 のときは 真です。
「x＞6 や xは偶数である」などのように 文字xを含む 文や式で xに 値を 代入することで 真偽が 定まるものを xに関する 条件と いいます。
では 練習問題を 解きましょう。
次の 命題の 真偽を 調べます。
実数a bについて a²=b² ならば a=b です。
これが 正しいか 正しくないかを 考えます。
実数なので 何でも a bに 数を 入れたら いいです。
例えば 2で 考えます。2²=2² で 確かに 等しいです。
2=2 なので これは 正しいと 思うかも しれません。
しかし 全部の数で これが 正しいか どうかが 大切です。
例えば 2²と (-2)²は 同じ4に なります。
しかし 2と-2は イコールでは ありません。
a²=b² は 必ずしも a=b ではないです。
だから これは 偽です。
次です。実数xについて |x|＜2 ならば x＜2 といえますか。
|x|＜2 とは 2から -2までの 範囲です。
この範囲に あるなら x＜2 と いえる でしょうか。
|x|＜2 が 満たされるなら xは この中の範囲に あるはずです。
だから どの値でも x＜2 といえます。だから これは 真です。
このように 真は 本当に どの数でも 絶対に 成り立つ 条件です。
1つでも 違うものが あれば それは 偽です。
その条件を 探すときに いろいろな パターンを 考えます。
この場合は どうだろうと 考えないと いけません。
だから みんなが 苦手とする ところです。
1つ1つ 落ち着いて 考えて ください。